# 系统编程第一次作业

> 姓名:
> 学号:
> 班级:
> 
> 完成作业后请将作业导出为 PDF 并命名为 学号-姓名-第一次作业 后在 Spoc 平台上提交，若迟交则提交到补交入口，补交会扣除部分分数。
> DDL: 2023-10-08 23:59:59



本次作业需要⽤到《Linux编程基础》，⼤家可以⾃⾏购买或下载电⼦版。



阅读《Linux编程基础》1.6节，回答第1-2题。



1. 什么是 POSIX 标准，其作⽤是什么？


答：



2. 什么是 LSB 标准，它和 POSIX 有什么异同点（它和 POSIX 有什么联系）？

答：



以下题目需要用到 Linux 环境，请在软件学院云平台的在线实验环境或自行搭建的实验环境中完成。




3. 在 Terminal 中查看所使⽤的系统的发⾏版和版本号，列出所使⽤的命令和结果，可以直接截图。

答：



> Hint：
>  使⽤ `man` 查看 `lsb_release` 的使⽤⽅式，选择合适的参数查看发⾏版。
>  查看 `/proc/version` 来获取版本号。



4. 在 Terminal 中，(1)进⼊根⽬录， (2)查看⽬录下的⼦⽬录， (3)简述各⼦⽬录的作⽤。

答：




> Hint：
>  不要乱删除根⽬录下的⽂件，可能会导致系统崩溃！
>  如果提⽰没有权限，可以通过在命令前添加 `sudo` 命令，如 `sudo ls`，再输⼊密码可以
>  root ⾝份执⾏命令。也可以 `sudo -s` 进⼊ root 权限，然后 ls 查看，`exit` 可以退出 root 权限进⼊普通⽤户模式。




5. 练习使用 vim 编辑器




> vi 是 Linux ⾃带的编辑器，⽽ vim 作为 vi 编辑器的加强版，被默认安装于 Linux ，macOS 等主流操作系统。
> 
> 在远程或线上等不存在图形界⾯（GUI）的环境中，vi/vim 常常是编辑时的唯⼀选择。除此之外，原⽣的 vim 不需要⿏标操作，熟练使⽤后，会⼤⼤省去移动⿏标所花费的时间，显著提⾼编程效率，成为程序员⼿中的“⼤杀器”。
> 
> 本题⽆需作答，请同学们上⼿使⽤ vim ，了解基本的三种模式切换，能够打开⽂件、编辑⽂件、保存⽂件、退出编辑，之后再逐渐学习更⾼级的命令。

6. man命令的探索和应用

在Unix-like系统中，`man`命令是用来查看手册页的。系统和软件开发者会编写手册页来描述程序或命令的功能、参数、返回值等。`man`命令提供了一个便捷的方式来查看这些手册页。

任务：

1. **基本的man命令使用**
   - 使用`man`命令查看`ls`命令的手册页。
   - 从手册中找出`ls`命令的`-l`和`-a`选项的功能。
   - 解释这两个选项的功能。

2. **探索man手册的节(section)**
   - `man`手册被组织成多个节。查找这些节的目的并列出它们。
   - 使用`man`命令查看第3节中关于`printf`的内容。

3. **手册页的导航**
   - 当你查看一个长的手册页时，如何向上或向下翻页？
   - 如果你想搜索一个特定的词，如"directory"，应该如何操作？

4. **进一步探索**
   - 找出并列出`ls`命令的所有可用选项。
   - 使用`man`命令查找与磁盘相关的所有命令或程序。
   - 如果你想查找所有与"file"相关的手册页，应该如何操作？

5. **理解手册页的结构**
   - 从任意一个命令的手册页中，描述以下部分的内容：NAME, SYNOPSIS, DESCRIPTION, OPTIONS, SEE ALSO。
   - 找到并解释一个命令的返回值部分（如果有的话）。

请依次完成上述任务并将实验过程进行截图。
